### 2017-09-04 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/front.tex

\thispagestyle{empty}
	\null\vspace{40mm}
	\begin{center}
		{
			\Large Zeemanspektroskopie
			\footnote{
				\noindent Versuch F44, ausgeführt am 26.6.17,
				Betreuer: Frans Schotsch,
				lange besondere Auswertung
			}
		}\\[15mm]
		Patrick Nisblé und David Bubeck

		\vspace{25mm}

		\parbox{0.9\textwidth}{
			Abstract:\\
			\small %TODO: add abstract
		}
	\end{center}

	\vfill
	Als besondere Auswertung testiert: Datum, Unterschrift:
	\vspace{20mm}
	%% Rueckseite des Titelblatts leer. Bei einseitigem Druck entfernen
	\newpage
	\null\thispagestyle{empty}