### 2017-10-10 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/bib.tex
add F13

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{czerny.turner}
  \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Monochromator#/media/File:Czerny-turner.png}{Czerny-Turner Spektrometer},
  Wikipedia,
  10.09.17

\bibitem{fp.booklet}
  \href{http://www.physi.uni-heidelberg.de/Einrichtungen/FP/anleitungen/F44.pdf}{Literaturwert des Bohrschen Magnetons},
  F44 Versuchsanleitung von FP-Server,
  20.06.17

\bibitem{nist.gov.cd}
  \href{https://physics.nist.gov/PhysRefData/Handbook/Tables/cadmiumtable2.htm}{Literaturwerte des Cadmium Spektrums},
  NIST,
  01.09.17

\bibitem{nist.gov.uk}
  \href{https://physics.nist.gov/cgi-bin/ASD/lines1.pl?spectra=&low_wl=652.15&upp_wn=&upp_wl=652.35&low_wn=&unit=1&submit=Retrieve+Data&de=0&java_window=3&java_mult=&format=0&line_out=0&en_unit=0&output=0&bibrefs=1&page_size=15&show_obs_wl=1&show_calc_wl=1&order_out=0&max_low_enrg=&show_av=2&max_upp_enrg=&tsb_value=0&min_str=&A_out=0&intens_out=on&max_str=&allowed_out=1&forbid_out=1&min_accur=&min_intens=&conf_out=on&term_out=on&enrg_out=on&J_out=on}{Spektrallinien verschienener Elemente im Bereich um 652.25nm},
  NIST,
  10.09.17

\end{thebibliography}