### 2017-11-04 P - F44/subs/02_magneton.tex
F13: add asym pics, PF44: start pres

% !TeX root = ../pres.tex

\section{Bohr'sches Magneton}
  \subsection{Hysterese Effekt}
    \begin{myframe}{\subsecname}
      \begin{itemize}
        \item Magnetfeldmessung bei 6 Stromstärken zwischen 8 und 13A
        \item für fallende und steigende Stromstärke
        \item Ermittlung des Zusammenhangs zwischen Stromstärke und Magnetfeld
      \end{itemize}

      Resultat:
      \begin{align}
        m_u = \inclineUp\\
        m_d = \inclineDown
      \end{align}

      $\Rightarrow$ Abweichung: < 1$\sigma$
    \end{myframe}

    %TODO: insert Abb4

  \subsection{Polarisation}
    \subsubsection{longitudinal}
      \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
        \begin{itemize}
          \item mit und ohne linearem Polarisationsfilter: 2 Linien pro Beugungsordnung
          \item[$\rightarrow$] zirkulär polarisiert
          \item[]
          \item mit $\lambda /4$-Filter in linear polarisiertes umwandeln
          \item jetzt erhält man eine Linie pro Beugungsordnung, nach linearem Polarisationsfilter
          \item[$\rightarrow$] Rotation des Linearfilters um 90° wechselt zwischen beiden Linien
        \end{itemize}
      \end{myframe}

      \subsubsection{transversal}
       \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
           \begin{itemize}
             \item Beobachtung von 3 Linien
             \item[$\rightarrow$] Rotation des Linearfilters um 90° wechselt zwischen den $\sigma$-Linien und der $\pi$-Linie
             \item[$\rightarrow$] linear polarisiert
           \end{itemize}
       \end{myframe}

  \subsection{Bestimmung der Wellenlängenverschiebung}
    \subsubsection{Positionsbestimmung}
      \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
        \begin{itemize}
            \item Bestimmung der px-Position von $\sigma$- und $\pi$-Linien
            \item 5 Ordungen
            \item Fit der Peaks für Position und Fehler
            %TODO: input single! pic of pos diagram
        \end{itemize}
      \end{myframe}

    \subsubsection{Ordnungsverschiebung}
      \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
        Zuordung
        \begin{tabular}{p{0.48\textwidth}p{0.4\textwidth}}
          \begin{itemize}
            \item (theoretische) ganzzahligen Ordnung
            \item kontinuierliche Polynomfitfkt
          \end{itemize} &
          \begin{itemize}
            \item[] $\mapsto \pi$-linien
            \item[] $\mapsto \sigma$-Linien
          \end{itemize} \\
        \end{tabular}
        %TODO: insert fig 10
        $\Rightarrow$ beobachtete Verschiebung der Beugungsordnung zwischen drei Peaks
      \end{myframe}

    \subsubsection{Wellenlängenverschiebung}
      \begin{myframe}{\subsecname\ - \subsubsecname}
        für kleine Verschiebungen gilt:
        \begin{align}
          \delta\lambda = \frac{\delta a}{\Delta a}\cdot \Delta\lambda\approx\delta k\cdot\lambda k,
          &\qquad\Delta\lambda = \frac{\lambda^2}{2d\cdot\sqrt{n^2-1}}\\
        \end{align}
        \scriptsize (n = \SI{1.4567}{}, d=\SI{4.04e-3}{m})
      \end{myframe}
  \subsection{Bestimmung des Bohr'schen Magneton}